# 谈艺术的真实和生活的真实

**华东区话剧观摩演出观后**

## 一

在这次华东区的话剧观摩演出中，我们有机会看到各省、市话剧团体十一个剧目的演出。通过这些演出，我们明显地看到：这些剧团的同志们经过了文艺整风和社会主义现实主义的学习之后，在思想水平和艺术水平上都有了很大的进展。这是非常值得重视和欢迎的！
这种进展，首先表现在比较深入、广泛地接触生活，努力探索生活的真实上。从剧本的选择、导演的处理，以至于每一个演员的表现，都可以看出：各剧团的同志们用了很大的努力去关心现实生活，发掘现实生活中的主要问题，表现现实环境中的现实人物，使观众能从舞台上嗅到浓厚的生活气息，基本上摆脱了过去的脱高生活、脱离实际的倾向。
其次，这种进展表现在认真地重视演剧艺术的教育作用，努力“使舞台成为生活的学校，用演剧来教育千百万人民”。这次演出中，可以看出了每一个剧团都是企图以他们每一个剧目的演出来达到教育人民、推进社会主义的思想改造的目的，这种精神是毫无例外的。他们都努力使自己的演出在表现当前或过去生活中的最重要和最有意义的问题上，能够起适当的作用，能够通过自己的演出批判旧人物和旧思想，歌颂先进人物和先进思想的成长，使广大人民能够更清楚地预见到现实生活的发展前途。相当彻底地肃清了单纯的“娱乐主义”和为演戏而演戏的资产阶级虚伪的艺术思想。
第三，这种进展表现在基本上克服了舞台演出上的陈腔陈套，而致力于表演艺术的真实感。这次演出中，我们可以看出：各剧团在克服历来在话剧演出上不断流露的演出上的陈套——公式主义的表演和所谓“话剧腔”这一点上，已经打了胜仗，而且得到了很好的战果。他们已经能够按照不同的生活和不同的人物来掌握自己的表演，摔脱了斯坦尼斯拉夫斯基所说的“沉醉于廉价的效果，陷入矫揉造作，装腔作势"的舞合作风。这正是使观众感觉到这些演出具有相当浓厚的生活气息的根源。
第四，这种进展还表现在对历来舞台演出上所长期存在的分散主义和个人突出倾向的克服。这次演出的基本情况说明：各剧团的同志们对于斯坦尼斯拉夫斯基反复教导我们的真理——“我们的技术是集体的。演出时，个别突出的演员不能适合我们的要求。我们认为演戏是戏中一切要素的一致的协调的配合，是一个完整的艺术品"，已经有了较深的体会，在主要演员和群众演员的互相配合上，主要演员和主要演员之间及群众演员与群众演员之间的互相配合上，有了很好的表现，大家能够比较一致地从全戏的要求出发，为全戏的效果服务，树立了舞台演出上的整体观念，发扬了舞台表演上的集体主义精神。

## 二

我们也应该指出：与这些进展同时，在各剧的演出上还不同程度地存在着一些缺点和问题。在这篇短文里，不可能作比较全面的论述，我只想提出一个问题来和大家共同研究，那就是“生活的真实"和“艺术的真实”的问题。
B·托尔波可夫在《演员自我修养》第二部的出版前言里说： “表演的技术问题，首先是被这样的任务所决定的，即：形象地揭示作品的思想；是被这样的意图所决定的，即：使生活的真实成为艺术的真实，用戏剧的语言叙述我们祖国、我们人民生活中最重要、最有意义的东西。”如何使生活的真实成为艺术的真实，又如何使艺术的真实区别于生活的真实—这问题在表演艺术上，与其他艺术同样，是一个重要而又需要具体、细致地解决的问题。
在讨论这问题的时候，我觉得再一次复习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲语中的一段，是非常必要的。他说：

> 人类的社会生活虽是文学艺术的唯一源泉，虽是较之后者有不可比拟的生动丰富的内容，但是人民还是不满足于前者而要求后者。这是为什么呢？因为虽然两者都是美，但是文艺作品中反映出来发的生却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。

这几句话明确地给我们指出了一条解决这问题（生活的真实与艺术的真实的关系问题）的原则，那就是：艺术的真实是从生活的真实而来的，脱离了生活，就不可能有艺术的真实；而同时，艺术的真实毕竟又不同于生活的真实，它必须比生活的真实更高、更强烈、更集中、更概括，只有这样才能发挥艺术的特殊力量。
而在戏剧的表演艺术上，这原则也是完全适用的。一个演员活动在舞台上，一点也不能离开现实生活的真实，他必须暂时忘记自己，生活在剧中人物的生活中，再现剧中人的思想和感情的活动，他必须对剧中人的生活和思想有较深切的了解和体会，然后才能表演得真实，并使观众信服和感动。可是，另一方面，他还必须意识到他是在舞台上表演，他必须演得合乎剧本所规定的演出上的要求和舞台的规律。谁都知道：在舞台上表演“杀人”，不能真杀死一个人；在舞台上表演“打架”，不能真打伤对方；在舞台上表演“酒醉”也不能真喝得烂醉。因为他所担当的任务是表演剧中人的动作，再现剧中人的思想和感情，而不是重复剧中人的行为。因此，他就必须服从于整个戏的情节和节奏，必须与同台的演员保持恰当的协同动作和交流，必须找寻最正确的表现形式，以达到最高的表现力和感染力。这一切，都是为了表演得更真实，而不是为了表演得不真实。而这真实，显然是艺术上的真实的创造，而不是生活上的真实的重复，也就是比实际生活更高、更强烈、更集中、更概括的真实。

**丢失内容**

生活经验的基础，有一定的生活知识作为创作的根据，但是在舞台表演上却成了一种自流状态，该强调的没有强调，该突出的没有突出，该舍弃的没有舍弃，成为对于真实生活的模拟或照搬，使人感觉到舞台上不是在演表现某一个主题思想的戏，而是一堆生活中的人们在闲话家常。例如《人往高处走》中的大部分演员，《春风吹到诺敏河》里的孙守山（马克饰）、童福（万聚安饰）等都是比较突出的例子。假如有一个演员表演打人，而在台上真的打伤了人，谁都会指出他的错误，因为他违背了舞台表演的规律；可是有一些演员象日常生活中的情况一样地在台上演戏—旁观地再现剧中人的生活，却往往没有人指摘，甚至被誉为“表演真实”，这是不公平的，因为这两者在艺术创作上的性质是一样的。演员要创造艺术上的真实形象，他不仅要观察、体验生活，还必须分析、批判生活，抓住生活中最主要的、最有意义的东西，然后才可能通过他的演技表现出来，成为一种强烈的感人的力量，也只有这样才可能达到艺术的真实。
此外，还有一种表演方法，就是形体的动作缺乏内心活动的根据，形成外形和内心的分高或不统一，如同《家》里的冯乐山（靳作新饰），瑞珏（杜小珠饰）的部分表演，《种橘的人们》里杨大发（王生饰）砍树抢斧一场的表演，《人往高处走》里刁六（杜非饰）的大部分表演，都是比较明显的例子。这类表演主要的是由于演员缺乏对他所担任的角色的了解，找不到实际生活上的根据，于是只好以比较夸张的外形化的表演来逃脱平板的一般化。可是，平板的一般化却恰恰不是外形化的表演所能拖盖，因为那必然是缺乏真实感的。斯坦尼斯拉夫斯基说："演员必须不断发展自己的真实感——无论是创造角色或表演角色时，这种真实热都应该控制着他的全部心理和身体的活动。只有在强烈发展的真实感之下，他才能达到下列的目的，那就是：使他的每一个姿态，每一个手势都有其内心的根据，即都能表现出他所扮演的人物所处的情状，而不是象任何因袭的戏剧手势和姿态那样地只是用来求取外表的美。演员们如果企图以因袭的戏剧陈套来“丰富”表演技术，拖盖内心情绪的贫乏，而不努力从加深对生活真实的认识上来解决问题，那就必然会走上形式主义的道路。今天我们的演员们还并没有走上成套的形式主义的路，而且，他们在认识上是反对形式主义的；今天的情况只是在手里空虚的时候（缺乏生活根据）临时抓一把，沾上了一点形式主义的污迹。可是，我们却不能不提起警惕，如果不及时纠正，是会掉到陷坑里去而不自觉的。

## 四

从以上这些表演艺术上的问题来看，可以明白：基本问题只是一个，那就是：艺术的真实应该如何密切地联系着生活的真实，同时又如何明确地区别于生活的真实。这些问题比较具体地表现在演员们身上，可是也应该说：同样地（甚至更严重地）存在于导演乃至其他舞台艺术工作者身上。因为演员的表演问题完金与导演无关的情况是不能设想的。因此，这些问题可以说也是所有舞台艺术工作者之间所存在的共同问题。
要解决这些问题，必须有较长期的耐心而刻苦的努力。而努力的方向，总括起来只有两个方面：
第一，是更深入、更广泛地去接触生活、观察生活、研究生活、分析生活。而最主要的还是有立场、有批判地认识生活。斯坦尼斯拉夫斯基说：“一个演员，如果站在旁边去观察他周围的生活，自己心里感觉到周围现象的欢乐和辛酸，但是却不去追究它们的复杂的原因，并且不能在它们的背后窥见充满高度的戏剧性和英雄主义情调的重大生活事件，那么这个演员对真正的创造来说等于在逐渐地死去，如果要保持它的艺术的生命力，那他就必领尽全力未探索周围的生活含意，尽量运用自己的头脑，用它所缺乏的知识来充实它，检查自己的世界观。假如一个演员不希望扼杀自己的艺术创造，那他就千万不可用庸俗的眼光来看生活。庸俗的人不可能成为一个名副其实的艺术家。”这对于我们的舞台艺术工作者，也可以说是一个最强力而切要的忠告。这就值得我们以毕生的精力去作不懈的搏斗。
第二，是更刻苦、更认真地去学习艺术、钻研艺术、磨练艺术，而最主要的还是有步骤、有目的地进行艺术的实践。因为只有通过实际的锻炼，才可能获得符合于我们的政治要求的艺术手段。毛主席教导我们：

> 我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏艺术性的艺术品，无论敢治上怎样进步，也是没有力量的。因此，我们既民对政治观点错误的艺术品，也反对只有正境的政治观应而没有艺术力量的所谓“标语口号式"的倾向。我们应该进行文艺问题上的两条战线斗争。

今天，我们幸运地生活在一个伟大的时代，我们的祖国已是一个举世公认的伟大的国家，而这也就规定了：作为这一个时代，这一个国家的艺术工作者任务的艰巨。我们不仅要人民对我们的作品、我们的演出鼓“政治掌”，也要人民对我们的作品、我们的演出鼓“艺术掌”。我们的作品、我们的演出，只有在得到了广大人民的双重的掌声的时候，才不愧为这样的时代、这样的国家的艺术工作者！

一九五四年九月
